Vespa crabro veya Eşek arısı veya Sarıca, Vespa cinsine bağlı Avrupa'ya özgü bir yaban arısı türüdür. 1840'ların başında Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya tanıtılmış, sadece Kuzey Amerika'da bulunan tek Vespa türüdür.

Özellikler
İşçiler ortalama 25 mm uzunluğundayken, kraliçe arı 35 mm'ye kadar büyüyebilir.

Besin kaynağı
Genel olarak etçildirler. Böcek, güve, yusufçuk ve peygamberdevesi gibi büyük böcekleri avlarlar. Meyveler veya diğer tatlı yiyecekler de besinleri arasındadır.
